---
layout: post
title: "Sampling Distribution"
date: 2025-06-29
categories: [Machine Learning, Statistics]
tags: []
math: true
---

## 1. 확률표본과 통계량

모집단 $f(x)$로부터 크기 $n$인 확률표본을 추출할 때,  
$i$번째 표본을 확률변수 $X_i, i=1,2,3,\cdots,n$으로 표기한다고 하자.  
모집단 $f(x)$로부터 동일한 조건하에서 독립적으로 $n$개의 표본을 추출하였다면,  
확률변수 $X_1, X_2, \cdots,X_n$은 확률표본이 되고 각각 $x_1,x_2,\cdots,x_n$의 값을 가진다.  

- 비복원추출의 경우에는 각 표본이 독립적이지 않으므로 확률변수 $X_i$들은 확률표본이 될 수 없다.  

> **Def. 확률표본**  
> 서로 독립인 $n$개의 확률변수 $X_1, X_2, \cdots,X_n$이  
> 동일한 확률분포 $f(x)$를 따를 때,  
> $X_1, X_2, \cdots,X_n$을 모집단 $f(x)$로부터의 크기 $n$인 **확률표본**으로 정의한다.  
> 이 때 결합확률 분포는  
> $f(x_1,x_2,\cdots,x_n)=f(x_1)f(x_2)\cdots f(x_n)$이다.
>
> **Def. 통계량(statistic)**  
>확률표본을 구성하는 확률변수들의 함수를 **통계량**이라고 한다.  
>
>- $X_1, X_2, \cdots,X_n$을 크기 $n$인 확률표본이라고 할 때 대표적인 통계량은 다음과 같다.  
>- 표본평균 $\bar{X}=\dfrac{1}{n}\sum^n_{i=1}X_i$
>- 표본분산 $S^2=\dfrac{1}{n-1}\sum^n_{i=1}(X_i-\bar{X})^2$  
>- 표본표준편차 $S$  

---

## 2. 표본분포  

> **Def. 표본분포(sampleing distribution)**  
> 통계량의 확률분포를 표본분포라고 한다.  
>
>- 자주 쓰이는 표본분포는 다음과 같다.  
>- 표본평균 $\bar{X}$의 분포(sampling distribution of mean)  
>- 표본분산의 분포 (단, $S^2$의 분포가 아닌 $(n-1)S^2/\sigma^2$ 의 분포)  
>- $t$분포  
>- $F$분포  

### 1) 표본평균 $\bar{X}$의 분포(sampling distribution of mean)  

- 모집단의 분포에 상관없이, 크기$n$인 확률표본에 의해 정의되는 표본평균 $\bar{X}$의 평균은 $\mu$, 분산은 $\sigma^2/n$이다.  

- **중심극한정리 (CLT; Central Limit Theorem)**  
평균이 $\mu$, 분산이 $\sigma^2$인 모집단으로부터 크기 $n$인 확률표본을 (복원)추출했을 때,  
표본평균이 $\bar{X}$이면  
$Z=\dfrac{\bar{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}$ 은 $n$이 상당히 클 때 (통상 $n \ge 30$)  
표준정규분포 $N(0,1)$에 접근한다.  
즉, 중심극한정리는 모집단의 분포가 알려져 있지 않을 경우라도  
**표본의 크기가 크면 표본평균의 분포는 근사적으로 평균이 $\mu$, 분산이 $\sigma^2/n$ 인 정규분포를 따른다**는 것을 설명한다.

  - 비복원추출의 경우  
    평균이 $\mu$, 분산이 $\sigma^2$이고 크기 $N$인 유한모집단으로부터  
    비복원추출에 의한 확률변수 $X_1, X_2, \cdots,X_n$ 에 의해 정의되는 표본평균 $\bar{X}$의  
    평균은 $\mu_{\bar{X}}=\mu$,  
    분산은 $\sigma_{\bar{X}}^2=\dfrac{N-n}{N-1}\dfrac{\sigma^2}{n}$이다.  
    (유한모집단 수정계수: $\dfrac{N-n}{N-1}$)  
    표본크기 $n$이 충분히 크고 ($n \ge 30$),  
    $n$에 비해 모집단크기 $N$이 충분히 크면 ($n/N \le 0.05$) $\dfrac{N-n}{N-1}$ 은 1에 가까워  
    유한모집단에서 비복원추출에 의한 확률변수 $X_1, X_2, \cdots,X_n$ 의 표본평균 $\bar{X}$의 분포도 근사적으로  
    평균이 $\mu$, 분산이 $\sigma^2/n$ 인 정규분포로 취급된다.  

  - 이항분포에서의 표본평균 (중심극한정리의 특수한 경우)  
    모비율 $p$인 이항모집단으로부터 크기가 $n$인 확률표본에 의해 정의되는 표본비율 $\hat{P}=X/n$ ($X$는 성공의 출현수를 나타내는 확률변수) 의 분포는  
    표본크기 $n$이 커짐에 따라 평균이 $p$ 이고 분산이 $\dfrac{p(1-p)}{n}$인 정규분포에 접근한다.  
    즉, 확률변수 $Z=\dfrac{\hat{P}-p}{\sqrt{p(1-p)/n}}$의 분포는 표본크기 $n$이 커짐에 따라 표준정규분포로 접근한다.  
    (통상 $np\ge5$ 이고 $n(1-p)\ge5$이면 그렇다고 알려져 있다.)  

  - 두 표본평균 차이의 분포 (응용)  
    두 모집단이 서로 독립이고 각각의 평균이 $\mu_1,\mu_2$, 분산이 $\sigma_1^2,\sigma_2^2$ 일 때,  
    각 모집단으로부터 추출된 크기 $n_1,n_2$ 인 두 표본의 표본평균의 차이 $\bar{X_1}-\bar{X_2}$ 의 분포는  
    근사적으로 평균이 $\mu_{\bar{X_1}-\bar{X_2}}=\mu_1-\mu_2$ 이고,  
    분산이 $\sigma_{\bar{X_1}-\bar{X_2}}^2=\dfrac{\sigma_1^2}{n_1} +\dfrac{\sigma_2^2}{n_2}$ 인 정규분포를 따른다.  
    따라서 $Z=\dfrac{(\bar{X_1}-\bar{X_2})-(\mu_1-\mu_2)}{\sqrt{(\sigma_1^2/n_1)+(\sigma_2^2/n_2)}}$ 는 근사적으로 표준정규분포를 따른다.  

### 2) 표본분산의 분포  

- 분산이 $\sigma^2$인 정규모집단으로부터 크기$n$인 확률표본을 추출했을 때 표본분산을 $S^2$이라 하면  
  통계량 $\chi^2=\dfrac{(n-1)S^2}{\sigma^2}=\sum^n_{i=1}\dfrac{(X_i-\bar{X})^2}{\sigma^2}$ 은  
  자유도 $v=n-1$인 카이제곱분포를 따른다.  

### 3) $t$분포  

중심극한정리는 $Z=\dfrac{\bar{X}-\mu}{\sqrt{\sigma^2/n}}$ 를 이용,  
$Z$는 모평균 또는 모평균들의 차이 등을 추정하는 데 이용이 되는데 모분산($\sigma^2$)이 알려져 있어야 모평균 또는 모평균의 차이를 추정할 수 있다.  
그러나 모분산을 알고 있는 경우는 극히 드물다. 따라서 모분산대신 표본분산을 이용한 $t$분포를 활용한다.  

- $X_1, X_2, \cdots,X_n$ 이 모두 평균이 $\mu$이고 표준편차가 $\sigma$인 정규분포를 따르고 서로 독립인 확률변수일 때,  
  확률변수 $T=\dfrac{\bar{X}-\mu}{\sqrt{S^2/n}}$ 은 자유도가 $v=n-1$ 인 $t$분포를 따른다.  

### 4) $F$분포  

표본간의 분산을 비교하는데 많이 이용되는 분포이다. 두 정규모집단의 모분산들의 비에 대한 통계적 추론 및 분산분석 등에서 활용된다.  
① 통계량 $F$는 두 개의 서로 독립된 카이제곱분포를 따르는 확률변수 $U,V$를 각각의 자유도 $v_1,v_2$로 나는 비 $F=\dfrac{U/v_1}{V/v_2}$ 이다.  
② 두 모집단의 모분산이 각각 $\sigma_1^2,\sigma_2^2$으로 알려져있는 정규모집단에서 크기 $n_1,n_2$인 표본을 추출했다고 하자.  
그러면 위의 표본분포의 분산에서 살펴봤듯이  
$\chi_1^2=\dfrac{(n_1-1)S_1^2}{\sigma_1^2}$ 은 자유도가 $v_1=n_1-1$ 인 카이제곱분포를,  
$\chi_2^2=\dfrac{(n_2-1)S_2^2}{\sigma_2^2}$ 은 자유도가 $v_2=n_2-1$ 인 카이제곱분포를 따르게 된다. 그러므로 다음의 정리가 성립한다.  

- 모분산이 각각 $\sigma_1^2,\sigma_2^2$ 인 정규모집단에서  
  서로 독립적으로 추출된 크기 $n_1,n_2$인 표본의 분산을 $S_1^2,S_2^2$ 라고 했을 때,  
  $F=\dfrac{\chi_1^2}{\chi_2^2}=\dfrac{S_1^2/\sigma_1^2}{S_2^2/\sigma_2^2}=\dfrac{\sigma_2^2S_1^2}{\sigma_1^2S_2^2}$ 은  
  자유도 $v_1=n_1-1$ 과 $v_2=n_2-1$ 인 $F$분포를 따른다.  

---

## 심화주제

- 표본적률
- 순서통계량
- 표본분포의 근사

---
_출처: 학부 및 대학원에서 본인의 Lecture Note - 수리통계학, 통계방법론, Statistical Inference_
